Hello. I'm Joseph Wu,
Xin chào, tôi là Joseph Wu
and I'm a Philosophy graduate student at the University of Cambridge.
và tôi là nghiên cứu sinh ngành Triết tại Đại học Cambridge
In this video, I'll be explaining the informal fallacy known as equivocation,
Trong video này, tôi sẽ giải thích về ngụy biện phi hình thức, được gọi là sự lập lờ
a fallacy that comes up all the time.
mà rất hay xuất hiện
Before we look at some more problematic examples,
Trước khi ta tìm hiểu một số ví dụ khó hiểu hơn
let's start off with a simple one, to see how it works.
hãy cùng xét một ví dụ đơn giản trước, để xem cách thức chúng hoạt động
Consider the following argument:
Xét lập luận sau:
Premise one:
Tiền đề 1:
All stars are exploding balls of gas.
Tất cả các ngôi sao đều là những quả bóng khí ga sẵn sàng nổ tung
Premise two:
Tiền đề 2:
Miley Cyrus is a star.
Miley Cirus là một ngôi sao
Conclusion:
Kết luận:
Therefore, Miley Cyrus is an exploding ball of gas.
Do đó, Miley Cirus là một quả bóng khí ga chuẩn bị nổ
Wow, this is clearly a terrible argument!
Đây quả nhiên là một lập luận kinh khủng!
The form of this argument appears to be valid,
Dạng lập luận này có vẻ chặt chẽ
and each of the premises, when considered individually, is true.
và mỗi tiền đề đều đúng, nếu xét riêng lẻ
You might recall from a previous video that an argument with a valid form
Bạn có thể nhớ lại từ video trước rằng một lập luận chặt chẽ
and true premises is considered sound.
và các tiền đề đúng được xem là vững chắc
You might also recall that a sound argument
Bạn cũng có thể nhớ lại rằng một lập luận vững chắc
necessarily has a true conclusion.
cần phải có một kết luận đúng
But you're probably not convinced that Miley Cyrus is an exploding ball of gas.
Nhưng tất nhiên bạn chắc không tin rằng Miley Cirus là một quả bóng khí ga chuẩn bị nổ
And you're right to think that the logic is flawed.
và bạn có quyền nghĩ rằng lập luận đó có sai sót
So what's wrong with this argument?
Vậy lập luận đó sai ở đâu?
This argument commits the fallacy of equivocation.
Lập luận này mắc lỗi ngụy biện lập lờ
Here, the word "star" is used with different meanings
Ở đây, từ "ngôi sao" được dùng với các nét nghĩa khác nhau
in the two premises.
trong 2 tiền đề
In the first premise, star is intended to mean something like:
Ở tiền đề đầu tiên, ngôi sao được dùng với nghĩa
a celestial sphere of plasma.
một thiên thạch chứa đầy plasma
But then the meaning of star shifts in the second premise,
nhưng nghĩa từ ngôi sao đã thay đổi ở tiền đề thứ hai
where star refers to a famous person.
nó ám chỉ người nổi tiếng
The premises equivocate between two meanings of the word "star."
Các tiền đề lập lờ giữa 2 nghĩa khác nhau của từ "ngôi sao"
To be precise, equivocation occurs when the same word is used
Nói chính xác, lập lờ xảy ra khi một từ được dùng
to express different meanings through out an argument.
để biểu thị các nghĩa khác nhau trong một lập luận
The arguer is committing a fallacy, because he or she
Người đưa ra lập luận đã mắc phải ngụy biện này vì đã dùng từ
uses the word as if that word have the same meaning,
như thể từ đó có cùng một nét nghĩa
and so the argument would appear to be valid,
do đó lập luận tưởng này nghe tưởng chừng hợp lý
even though it actually is not.
mặc dù thực tế không phải là vậy
Equivocation results from ambiguities in language.
Sự lập lờ sinh ra từ sự nhập nhằng trong ngữ nghĩa
Since many words can have more than one meaning, we need to be cautious
Do nhiều từ có thể có nhiều hơn một nghĩa nên ta cần thận trọng
that key terms are not shifting meaning during the course of an argument.
để các thuật ngữ chủ chốt sẽ không có sự thay đổi nghĩa trong quá trình lập luận
Since equivocation results from multiple meanings of a single term,
Vì sự lập lờ sinh ra từ việc 1 từ có nhiều nghĩa
a helpful strategy to expose this fallacy is to restate the premises of the argument
nên cách hữu hiệu để tránh mắc phải ngụy biện này là viết lại các tiền đề trong lập luận
but without the ambiguous term.
mà không có chứa từ đa nghĩa
For example, let's substitute our definitions of the word "star"
Chẳng hạn, hãy thay định nghĩa của ta về từ "ngôi sao"
into the premises of the previous example.
thành các tiền đề cho ví dụ nói tới trước đó
Premise one:
Tiền đề 1:
All celestial spheres of plasma are exploding balls of gas.
Tất cả các thiên thạch chứa plasma đều là những quả bóng khí ga chuẩn bị phát nổ
Premise two:
Tiền đề 2:
Miley Cyrus is a famous person.
Miley Cirus là người nổi tiếng
Conclusion:
Kết luận:
Therefore, Miley Cyrus is an exploding ball of gas.
Do đó, Miley Cyrus là một quả bóng khí ga nổ tung.
Clearly, this argument isn't valid,
Rõ ràng lập luận này không còn hợp lệ nữa
once we got rid of the ambiguous term, "star."
khi ta loại bỏ từ đa nghĩa "ngôi sao"
Even though both of the premises are true, the conclusion does not follow.
Mặc dù cả 2 tiền đề đều đúng nhưng kết luận không bám sát tiền đề
This example is surely far fetched.
Chắc chắn ví dụ này khó có thể thuyết phục người nghe
After all, no one has ever equivocated Miley being a fomous person
Tóm lại, không ai có thể nói lập lờ về việc Miley là một người nổi tiếng
with Miley being an exploding ball of gas.
với Miley là một quả bóng khí ga nổ tung
But know that we understand how this fallacy generally works,
Nhưng để hiểu nguyên lý hoạt động của loại ngụy biện này
let's look at two examples that are not so easy to spot.
ta hãy xét 2 ví dụ mà ta không dễ nhận ra
Suppose a respectable newspaper was criticized for spreading celebrity gossip.,
Giả sử một tòa báo có tiếng bị lên án vì đã loan tin đồn nhảm về người nổi tiếng
and suppose that, in response, the editor gave the following argument:
và giả sử rằng người biên tập đưa ra lập luận sau:
Premise one:
Tiền đề 1:
Newspapers have a duty to print stories that are in the public interest.
Báo chí có trách nhiệm đưa tin về những câu chuyện phục vụ lợi ích của dư luận
Premise two:
Tiền đề 2:
The public has great interest in rumors about celebrities,
Dư luận rất quan tâm đến những tin đồn về người nổi tiếng
since circulation increases when newspapers print such stories.
vì số lượng ấn bản bán sẽ tăng khi tòa soạn đăng tải những câu chuyện như vậy
Conclusion:
Kết luận:
It's not wrong for respectable newspapers to pass on rumors
Việc các tòa soạn có tiếng đăng tải tin đồn về người nổi tiếng
about celebrities.
là không có gì sai trái
As with our Miley Cyrus example, this argument appears to be valid.
Giống như ví dụ về Miley Cyrus lập luận này có vẻ chặt chẽ
But is it actually?
Nhưng thực chất có đúng vậy không?
The key term that shows in both premises of this argument
từ khóa xuất hiện trong cả hai tiền đề của lập luận
is "interest."
là từ "interest"
So let's focus on how it is used.
Vậy hãy xem từ đó được dùng như thế nào.
In the first premise, interest is used to mean
Trong tiền đề thứ nhất từ "interest" được dùng với nghĩa là
the benefit of a person or a group,
lợi ích của một người hay nhóm người,
like in the sentence:
như trong câu:
It is in your interest to keep your bank account information private.
Bảo mật thông tin tài khoản ngân hàng của bạn là bảo vệ quyền lợi của bạn
In the second premise,
Trong tiền đề thứ 2
interest is used to mean an activity one enjoys doing,
nó được dùng với nghĩa một hoạt động mà ai đó quan tâm,
like in the sentence:
như trong câu:
My interests are swimming, hiking, and reading.
Sở thích của tôi là bơi lội, đi bộ và đọc sách
Since the meaning of the term "interest" has shifted between the first and second
Vì nghĩa của từ "interest" thay đổi
premises,
giữa 2 tiền đề
this editor has committed the fallacy of equivocation;
nên người biên tập đã mắc lỗi ngụy biện lập lờ;
his argument isn't valid.
và lập luận đó trở nên vô hiệu.
Here's another example.
Ta có một ví dụ khác
Suppose your friend tells you this:
Giả sử bạn của bạn nói với bạn rằng:
Organic compounds contain carbon,
Các hợp chất hữu cơ có chứa cacbon,
and organic foods are better for the environment,
và thực phẩm hữu cơ tốt cho môi trường hơn
so when you're grocery shopping,
nên khi bạn đi mua rau quả
you should look for foods that contain carbon in it,
bạn nên tìm mua các loại thực phẩm có chứa cacbon
as these foods are better for the environment.
vì chúng tốt cho môi trường hơn
The absurdity of the conclusion should alert us that something has gone wrong
Kết luận vô lý này cho ta thấy có gì đó sai
int this argument.
trong lập luận này
So let's take a closer look at how the term "organic" is being used.
vậy hãy tìm hiểu kỹ hơn về cách mà từ "hữu cơ" được dùng ở đây
The statement "organic compounds contain carbon" is true.
Mệnh đề "các hợp chất hữu cơ có chứa cacbon" là đúng
This is the scientific definition of "organic" used by chemists.
đây là định nghĩa khoa học về "hữu cơ" được các nhà hóa học sử dụng
The next statement:,"organic foods are better for the environment," is also true.
Mệnh đề tiếp theo "thực phẩm hữu cơ tốt cho môi trường hơn" cũng đúng
But note that, now, the definition of organic refers to the methods
Nhưng lưu ý rằng, định nghĩa hữu cơ nói đến các phương pháp
by which that food was produced and processed.
sản xuất và chế biến thực phẩm
The term "organic" is now used in an agricultural sense,
Từ "hữu cơ" ở đây được dùng với nét nghĩa trongnông nghiệp
rather than a scientific one.
chứ không phải là trong khoa học
This argument equivocates between two different meanings of organic,
Lập luận này lập lờ giữa 2 nghĩa khác nhau của từ hữu cơ
so it isn't valid.
nên nó vô hiệu
It's worth noting that even if we limit the term "organic" to its agricultural sense,
Cần lưu ý rằng mặc dù ta giới hạn thuật ngữ "hữu cơ" trong nông nghiệp
the thread of equivocation still looms, due to the ambiguity of the term.
nhưng vẫn còn sự mơ hồ, do tính đa nghĩa của từ đó
For instance, different countries have different standards for what counts as
Chẳng hạn, các nước khác nhau có các tiêu chuẩn khác nhau
organic.
về hữu cơ
Different foods also adhere to different standards.
Các loại thực phẩm khác nhau cũng có những tiêu chuẩn khác nhau
And in the United States, there are various categories for labeling organic products,
Và ở Mỹ, có rất nhiều cách phân loại để dán nhãn cho sản phẩm hữu cơ
ranging from a product made with 100 % organic ingredients,
từ sản phẩm được làm từ 100% nguyên liệu hữu cơ
to a product made with at least 70 % organic ingredients.
cho đến sản phẩm với ít nhất 70% nguyên liệu hữu cơ
If you're ever suspicious that an argument is guilty of equivocation,
Nếu bạn đã từng nghi ngờ một lập luận mắc lỗi lập lờ
try the method we used in the first example of this video:
hãy thử phương pháp mà chúng ta đã dùng trong ví dụ đầu tiên ở video này
First, distinguish the potential meanings of the ambiguous term in an argument.
Đầu tiên. phân biệt rõ các nghĩa có thể có của từ đa nghĩa trong lập luận
Then, restate the argument without the ambiguous term,
Sau đó, viết lại lập luận mà không có từ đa nghĩa đó
so that the premises are still true.
để các tiền đề vẫn đúng
Finally, evaluate the translated argument.
Cuối cùng, đánh giá lập luận mà bạn đã viết lại
Is it valid?
Nó có chặt chẽ không?
If not, then the argument has committed the fallacy of equivocation.
Nếu không, lập luận đó đã mắc phải ngụy biện lập lờ
Subtitles by the Amara.org community
phụ đề bởi cộng đồng kienhoc.vn